---
layout: default
title: 风格感觉笔记
parent: Reading Notes 
nav_order: 2
paginate: 5
---

## 风格感觉笔记

### 好的写作方法：

    - 坚决用新鲜词汇和具体意象(concrete goings-on)，而不用陈词滥调和抽象概述；

    - 关注读者的观察角度及其视线的目标；

    - 以简单的名词和动词打底，审慎而明智地插入不常见的词汇或成语；

    - 使用排比句；（parallel construcions）

    - 偶然制造精心安排的意外；

    - 呈现有说服力的细节，避免直白的表达；

    - 格律与发音与要表达的含义和情绪有共鸣。

    - 不隐藏那些推动他们来讲述其主题的激情和兴趣。他们写，仿佛他们有重要的东西要呈现。

**良好写作风格的关键，是要对假想中交流所置身的虚构世界有清楚的概念，这远比一切戒条都重要。** 要有画面感
{: .note}

### 什么是古典风格(Classic Style)

观看世界是古典风格的主导隐喻。作者看到了读者没看到的东西，引导读者的视线，使读者自己发现它，写作的目的是呈现不偏不倚的事实，当语言与事实一致时，写作便成功了；

成功的证据便是清楚和简洁，他也无须借写作之机来理清思想。古典风格的作者不需要论证，只需要呈现事实, 这是因为只要视线不被遮蔽，读者便能在看到事实时认清它。作者与读者是平等的，作者对读者视线的引导过程，用的是对话形式

古典风格与朴素风格有微妙差异，后者把一切都放在视野之中，读者不需任何帮助就一览无余。 古典风格则不然，作者致力于找到那些值得展示的东西，并找到观察它的最有利地形。.读者也要付出努力才能体察，但其努力会得到回报。古典风格有贵族气质，不是人人平等的.

    早起的鸟儿有虫吃”，这是朴素风格。
    “早起的鸟儿有虫吃，但第二只老鼠有奶酪吃”，这是古典风格。

### 写作中的坏习惯
元话语 (metadiscourse) , such as subsection, review, discussion
滥用元话语和路标 （章节号）
 
古典风格写作的艺术是节俭地使用路标，就像我们在对话中所做的那样。同时，要尽量少用元话语。有个办法可以不用元话语来引入新的话题：**用提问来开头**

还有一个办法，运用古典风格背后起指导作用的隐喻——视觉。**一段文字被当作肉眼可见的一件事。**

### 混淆写作主题与自己的专业

#### 用模糊语言做缓冲

有时作者除了缓冲别无选择。这时最好给陈述加上限制条件，说清在哪些情形下该陈述不成立，而非总给自己留后路或对自己的真实意思含糊其辞

    每当你想用‘非常’这个词，就写‘damn’[插图]；编辑会把它删掉，然后文章就对了

#### 不假思索地使用陈词滥调

古典风格是令人愉悦的幻觉，好比使人沉浸于戏剧之中。作者须致力于保持这种印象
他的文章是读者观看场景的窗，而不只是一堆字。
我们要像避免瘟疫一样避免陈词滥调，这是显而易见的
 

你完全可以在句中加入经改编的其他意象，从而避免陈词滥调：“给黄金镀金，给百合花上色，给紫罗兰洒香水，给冰块抛光，给彩虹添加一道色彩，用微弱烛光给太阳增光添辉，实在多此一举，浪费而可笑。”

 
 给彩虹加一层色彩”；狄更斯描写一个男子腿长到使他像是“别人午后的阴影”；纳博科夫写洛丽塔扑通坐下，“两腿像海星一样分开”。[插图]不过，并不非得是伟大的小说家才能激发读者的内心想象。一位心理学家解释计算机模拟神经元内部的激活过程，累积到最后，“像平底锅里的爆米花一样”发射


#### 过多使用僵尸名词

#### 避用人称代词“我”和“你”

#### 误用被动语态
作者用错语态，会使读者脖子前后来回摆动，就像在看网球比赛：例如这句话

    “看到那个提着购物袋的女士没有？一个小丑正在被她用西葫芦打。”

许多写作坏习惯使文章沉闷：元话语、设路标、缓冲、自我辩解、专业自恋、陈词滥调、混淆隐喻、元概念、僵尸名词、不必要的被动语态。要使自己的文章焕发生气，请记住这个禁令清单。不过，更好的是记住古典风格的主导隐喻：在与读者的对话中，作者将读者的视线引向世界之中的某物。上面每条禁令都对应着一条歪路，使作者偏离这一方案。**古典风格不是唯一的写作方法，但它是一种理想的写作方法，将作者从许多最坏的习惯中拉回来。它之所以特别有用，是因为它使写作这件不自然的事变成我们做起来最自然的两件事：说与看。**

## 第3章 知识的诅咒

### 什么是知识的诅咒

在社会科学等软科学领域，学术界把微不足道和显而易见的道理用复杂的科学术语进行装饰，试图用浮夸的官样文章来糊弄读者。

### 为什么好人写出烂文章

 

任何人想解除知识的诅咒，须先意识到此种诅咒之邪恶。如同醉鬼已经醉得意识不到自己醉到不能开车，知识的诅咒也阻碍我们认识到自己中了诅咒

- 当心术语、缩略语和技术名词
- 组块和功能固着让思维变抽象

思想遇到两件事，就会无法靠近具象的世界。一件叫作“组块”

当我们熟悉了某一事物时，我们会对它的用途想得更多，却很少想它的外观和成分
组块不仅是提高记忆的小窍门，还是人类获得更高智慧的命脉

坚持具体的描述方式，不仅能让交流更轻松，还可以让我们做出更好的论证

为什么作者会发明这么多令人迷惑的术语？我相信答案在另一件事中，那便是：专业知识可能让我们的思想变得更独特，从而也更难与人分享


### 把文稿给读者和自己看

克服知识的诅咒这一规则，可能是与合理的道德建议最为接近的写作建议了

要一直努力跳出自己狭隘的思维模式，发现别人的所思所感 。虽然这不一定能使你在生活各方面都变成更好的人，但它将成为你对读者保持恒久善意的源泉。


## 第4章 思维网(web)·句法树(tree)·词语串(string)

**句法树将思维网转换为词语串**


###什么会引发树盲症

通过特定规则将一个短语放到一个新位置，将一个句子潜在的树形结构（它的深层结构）转变为另一个稍微不同的树形结构，称为“表面结构

树形结构的一个分支对另一分支使用什么词语通常有诸多要求

一致性原则就是其中之一。这种要求叫作“支配关系

并列结构各分支不一致,只有每个标记语后的短语是平行的，这些并列结构才显得优雅
 

选择了错误的格


：在头脑中将“who”或“whom”填回空隙，然后把句子念出来（或者，如果你对who和whom的直觉模糊不清，那么就在空隙处填上he或him）

#### 如何创造容易理解的树

1. 是找到正确的分支，这个过程叫作句法解析。第二是让它们在记忆里保持足够长的时间，以便探寻其意义

所以，作者每次把单词放进一个句子，他给读者强加了不是一个而是两个认知方面的要求：一是理解这个单词，二是将其严丝合缝地放到树上,**这种双重负担是那条最高指令“删掉不必要的词”的主要支持理由**

**简洁是妙语及许多其他写作优点的灵魂**

 ### 删掉不必要的词

“It is”或“There is”开头的句子，常常是“吸脂手术”的候选对象

### 避免向左分支的结构
**决定一个句子难度的不是其用词的数量，而是其几何结构。**
 

### 避免中心埋置的结构

作者怎会写出如此晦涩啰唆的句法？**就因为他像铲煤那样，一铲接一铲地按照语句在头脑中出现的顺序将其堆在页面上。** 问题在于，作者头脑中产生的顺序不同于读者容易还原的顺序。
